title: De l'Amor fati
date: 02/26
type: philo
lang: fr
description: Aimer ce qui est, sans reserve !

---

L' "Amor fati" (amour du destin) est la joie de celui qui se sait expression de la nécessité infinie. La réalisation profonde que nous sommes tout aussi astreint à la nécessité que nous en sommes les vecteurs : nous sommes comblés de la grâce de faire advenir ce qui est déjà. Cette réalisation fait naître en notre âme un amour profond du processus, car on s'y <em>reconnaît</em> complètement, absolument : nous exultons de <em>reconnaissance</em> !


Apparemment, cette vision de l'Amor fati est plutôt Spinoziste (voir chrétienne non-dualiste), et dissone avec l'intention que Nietzsche avait originellement en forgeant l'expression. La position de Nietzsche m'apparait comme un bras de fer constant entre l'homme et les circonstances. J'impose ma volonté d'aimer ces circonstances, envers et contre tout, somme toute "malgré elles" : c'est mon absurde et héroïque levier pour braver les marées destructrices et absconses de la condition humaine. Il faut vouloir ce qui est, il faut le vouloir avec rage, vouloir l'aimer pour ne pas le haïr ! 

Il me paraît tout à fait inconcevable d'aimer sans comprendre... ou, plus justement : d'aimer sans reconnaître. C'est ce que je saisis de l' "amour intellectuel de Dieu" de Spinoza : il ne prend pas forcément naissance dans une compréhension rationnelle, méthodique et phénoménologique de la causalité du monde, mais aussi et surtout dans une compréhension de sa nature profonde. Cette nature absurde et insondable qui s'éprouve, se reconnaît, sans forcément s'expliquer avec des mots. De cela seul peut survenir l'Amour de ce qui est.

Ceci étant, je crois que les stoïciens employaient parfois une formule similaire au "vouloir aimer" radical et belliqueux de Nietzsche. Vouloir ce qui est, cela peut être, si les circonstances l'impose, vouloir la mort de ses proches. J'ai bien du mal à croire qu'aucun être humain incarné, si stoïque soit-il, puisse de bon cœur et de bonne foi souhaiter la mort de ses proches. On peut en revanche éprouver sans réserve cette mort quand elle se présente, et, la voyant pour ce qu'elle est sans juger ni maudire, sentir en un instant toutes les torsions se délier en reconnaissant pleinement son absolue nécessité et, de facto, sa profonde, lumineuse et bouleversante justesse. 

Dans l'épreuve brute, sans voile, sans prisme, mais non sans affect, des réalisations du monde, nait ce que j'appellerais en vérité l'Amor Fati. Je crois qu'on pourrait aussi lui substituer "l'infinie résignation" de Kierkegaard. En dépit de ce que la formule défaitiste peut porter à croire, ce n'est pas tant un abandon de son intégrité propre face aux immuables élans des circonstances, qu'une glorieuse dissolution de l'illusion de séparation : cette intégrité propre n'est pas, et n'a jamais été. Seule subsiste l'intimité. Et c'est dans cette intimité que l'on transcende sa qualité d'homme. Car on ne s'identifie plus alors au personnage, balloté au gré des vents délicieux et terribles du cosmos, mais on embrasse la reconnaissance de soi-même comme la plus pure expression de la vie elle-même, un mode vibrant de l'indicible substance, une instance mobile du "Deus sive Natura" dans tout ce qu'il a de fragile et d'immense : assujetti à sa gloire, et la contenant tout entière.