title: De la description du monde
date: 02/26
type: philo, poème
lang: fr
description: Que dire de vrai, de vraiment vrai ?

---

Il faut, dans notre rapport au monde, choisir entre le <i>Vrai</i> et le <i>descriptif</i>. 

Être purement dans le Vrai consisterait tout bonnement à être, à vivre résolument au présent, à communier avec l'instant sans mot dire. Cette vérité vécue, c'est l'expérience nue dépouillée de tout qualificatif. C'est un Vrai immédiat, intemporel, indéniable et complet, au sens où rien ne saurait lui être extérieur, et par conséquent on ne peut absolument rien en dégager. Une vérité aussi absolue qu'insondable, sans la moindre qualité descriptive : on ne saisit rien, parce qu'il n'y a rien pour être saisi, et qu'il n'y a personne pour saisir.

Dès l'instant où on veut comprendre, prévoir, qu'on souhaite que "le monde tourne", il est nécessaire de se tourner vers une philosophie descriptive. Mais il faut alors accepter de ne plus être dans ce Vrai, et même de le parjurer, de lui faire offense en le regardant droit dans les yeux et en le qualifiant de tout ce qu'il n'est pas : on segmente, on projette, on nomme, on infère, on possède.\\
L'erreur, bien sûr, n'est pas de décrire. L'erreur est de croire que décrire, c'est dire le Vrai.

Il est une Vérité qui se vit et se perd dès qu'on la dit.

Toute description de celle-ci n'est précise et fonctionnelle qu'aussi loin qu'elle la parjure. Les mots les plus justes pour rendre grâce au monde sont ceux qui lui font la plus grande offense, de leur sublime et nécessaire espoir de faire de l'Être un avoir. Ainsi les raisonnement les plus rigides et denses sont-ils aussi ceux qui présentent la plus grande porosité. Par dessus tout, ce sont dans les traités physicalistes, ceux qui rayonnent d'une merveilleuse et terrible volonté d'exhaustion, ceux qui s'attachent à traduire avec une rigueur et un émoi sans borne la plus petite respiration de l'instant en un édifiant système de cause et d'effets, que l'on perçoit le mieux le sourire de l'indicible qui déborde entre les lignes.

