title: La Chute Libre
date: ?/?
type: récit
lang: fr
description: L'histoire d'un instant de ciel.

---

Quand Matteo Japolsky sauta de l’avion ce matin-là, il n’en voulait plus à personne. Il fut tout à coup enveloppé d’un profond sentiment de sérénité qu’il n’espérait plus. La peur, le mal-être et la raison s’étaient empressé d’abandonner le navire, balayés d’un seul coup par le vent glacé qui le fouettait subitement de part en part. Alors qu’il s’était élancé sans une once d’hésitation par la porte béante qui s’ouvrait sur le ciel, le temps avait gentiment suspendu son vol juste pour lui, afin qu’il puisse savourer pleinement chaque seconde de cette liberté volatile. 

Il avait plongé dos en avant, la tête tournée vers la cabine du petit avion d’où les autres passagers, impuissants et médusés, le regardaient chuter au ralenti vers un destin inéluctable, comme une force de la nature, un sourire rayonnant sur son visage résolu. Il se délectait du spectacle de ses pairs, figés dans l’instant comme des statues de sel. Mélissa Perruche, l’amour de sa vie, chez qui, malgré des efforts constants, il n’avait jamais su susciter autre chose que de l’indifférence, le fixait à présent avec un mélange de terreur et de fascination dans le fond des yeux. Pour la première fois, son regard de biche que l’on s’apprête à renverser s’était planté dans le sien, et le scrutait de l’intérieur sans la moindre retenue, tandis qu’entre ses lèvres grandes ouvertes, il distinguait sa toute petite glotte qui s’était mise à vibrer rien que pour lui. La mélodie de son cri lui parvenait comme un écho lointain qui, plus encore, semblait-il,
que la plongée vertigineuse, faisait s’envoler les papillons dans son ventre. À côté d’elle, Claude, son collègue de toujours, à qui il devait l’idée lumineuse de cette initiation au saut en
parachute, se tenait debout, sans vie, le regard vide, la gorge nouée, les doigts crispés sur le sac à dos qu’il s’apprêtait à lui tendre avant qu’il ne s’élance sans dire un mot.

A mesure que le ciel glacial l’enveloppait de son bleu pâlichon, la carcasse de l’avion se ratatinait lentement mais sûrement en un point de fuite, jusqu’à ce qu’elle ne lui apparaisse pas
plus grande qu’une maison de poupée. Il ferma les yeux. Il lui sembla qu’il pouvait sentir la fraîcheur du coton humide contre ses joues alors qu’il traversait un champ de nuage. Et pour la première fois de sa vie, il eut l’impression de tout contrôler.
