title: Les Amants d'Ambre
date: 02/25
type: récit, poème
lang: fr
description: Retranscription d'un petit conte vécu de plein fouet dans un rêve. 
Cette nuit là dans ma tête, Matthias Malzieux aux manettes.

---

Il avait voulu retenir l’instant. Lui octroyer l'éternité qu’il n’avait jamais eue. Alors il avait capturé dans l’ambre d’or ce dernier baiser, cet ultime adieu échangé sous l’eau. Quatres paupières closes, deux corps aspirés vers les profondeurs.

Dans son laboratoire scientonirique, le petit inventeur avait réussi l’impossible : figer un souvenir. Dans une cuve d’ambre jaune liquide, à l’abri du temps, deux silhouettes grandeur nature s’embrassaient encore, suspendues dans leur dernière étreinte. Il fallait préserver ce trésor, ne jamais le laisser s'étioler. C'eût été un crime de détruire un si beau fragment d’humanité. Il méritait d’être conservé, ne serait-ce que pour la postérité.

Dans les premiers temps, cela lui suffisait de venir contempler les amants d'ambre, de caresser du regard cette scène d’amour et de tragédie préservée comme une pierre précieuse. Mais bientôt, bien-sûr, ce ne fut plus assez. Il voulait sentir à nouveau la chaleur de ce baiser, la tristesse infinie de ce moment, revivre chaque frisson d'erreur et chaque battement de cœur.

Alors il mit au point un soluté chimiraculeux, une infusion merveilleuse à base d’ambre gris qu’il devait boire pour transférer son esprit dans le corps figé dans l'ambre d'or. Une seule gorgée, et sa conscience s'incarnait dans cet instant suspendu. Mais il ne pouvait y rester que quelques secondes, et surtout, SURTOUT, il ne devait pas bouger d'un centimètre. Ni même d'un demi-demi millimètre. L'immuable et l'impermanent ne font pas bon ménage. Bouger, ce serait briser à jamais le souvenir, et presque-sûrement se briser lui-même du même coup.

Alors au début, il fut très prudent. Il y plongeait quelques secondes à peine, le temps d’un frisson, d’une bouffée de passé. Juste assez pour ouvrir les yeux et voir son amoureuse en train de l'embrasser, sa peau de lune, ses paupières closes et ses cils presque frémissants. Pas une respiration et même pas le début de l'ébauche d'un mouvement.

Puis il y replongea. Encore et encore. De plus en plus souvent. Il devint peu à peu et bien malgré lui un ambro-dépendant, un véritable camé d'infusion nostalchimique. Dans de rares moments de clarté, il oscillait entre le devoir de mémoire et le désir de tout détruire. Mais ce souvenir était trop important pour être réduit à néant. C'était un trésor d'amour que son moral lui imposait de préserver, même s’il l’empoisonnait à grandes eaux et à petit feu.

Un soir qu'il rejoignait de nouveau ses quartiers pour prendre une nouvelle bouffée de souvenir pétrifié, l'air s'emplit soudainement d'un écho de cathédrale et il réalisa que quelque chose clochait. Son labo scientonirique était plongé dans un suspect silence et parsemé de subtiles singularités. Des parfums invisibles, des objets décalés. Et puis cette sensation étrange, ce frisson dans l’échine, un soubresaut sous la poitrine.

Ce malaise intangible préludait à l’instant fatal.

Il avala l'infusion d'ambre gris pour revivre une nouvelle fois le dernier des derniers baisers, se laissant couler avec spleen dans la douceur triste de l’instant. Mais quand, sans une respiration, sans même l'once de l'amorce d'un début de mouvement, il ouvrit les yeux, il en découvrit deux autres, à quelques centimètres des siens. Les yeux de son amoureuse. Ses paupières de sirène grandes ouvertes. Plein phare. Elle était là.

En une demi-seconde et demi, il comprit.

Elle aussi avait pris une gorgée d'infusion alchimérique. Depuis combien de temps en sirotait-elle derrière son dos ? Depuis combien de nuits se rejouaient-ils chacun leur tour ce souvenir ambré, l’un à l'insu de l’autre, dans une ronde secrète et silencieuse ?

Elle s’introduisait régulièrement dans son laboratoire. D’abord, tout prudemment, pour venir simplement poser son regard sur le souvenir coulé dans la résine d'or. Ensuite, évidemment, pour s'y replonger à l'envi, à grandes gorgées d'ambre gris. Tout comme lui, elle voulut être raisonnable, espacer les visites, garder un faux-semblant de contrôle. Et tout comme lui, elle y revînt encore et sans arrêt. Elle se doutait bien qu’ils ne devaient en aucun cas plonger tous les deux en même temps dans le rêve pétrifié, qu’ils risqueraient de briser l’équilibre fragile du souvenir. Alors elle attendait patiemment qu'il ait quitté les lieux, calculait ses incursions pour enjamber ses horaires, veillait à ne jamais croiser ne serait-ce que son ombre.

Mais la curiosité finit par prendre le pas. Elle devait savoir. Savoir ce que cela ferait d’être là, l'un et l'autre, rivés dans la résine, au même non-instant. Ensambre. Si le souvenir les reconnaîtrait. Si leur amour, même figé, pouvait encore vibrer autrement.

En une milliseconde de regards échangés, l’effroi les parcourut d'un même coup. Dans un nano-frisson, un tout minuscule mouvement de recul, un souffle avalé de travers, leurs lèvres s'espacèrent de la plus petite distance quantifiable. L'infinitésimale longueur de planque qui distingue le baiser du non-baiser. L’ambre d’or s’immisça gracieusement dans leurs corps, par leurs bouches à peine entrouvertes de stupeur et d'émoi.

Touchés, coulés, ils sombrèrent ainsi l'un et l'autre. À jamais figés dans un dernier sursaut, un presque-baiser suspendu entre l’amour et l’oubli.
