title: TAC, TAC, TAC, TAC
date: 12/25
type: récit, poème
lang: fr
description: Depuis tout petit je joue à ce jeu de rythme de bord de route.

---

Le cul bien enfoncé dans la banquette arrière de la voiture, je me noie tranquillement dans la cacophonie du moteur qui vrombit et de la pluie qui s'effondre en torrent sur le toit. Je pose ma tête contre la vitre en verre détrempé comme dans un mauvais clip de RnB. Le tremblement savoureux et quasi-douloureux du moteur se propage immédiatement dans mon crâne. Je sens les moindres aspérités de l'A6 onduler en cisaille dans ma mâchoire et jusqu'au bout de mes ongles. Je ne fais qu'un avec la carcasse de métal qui dévore, au milieu de la nuit diluvienne, l'autoroute du soleil.

Je laisse distraitement mes yeux se poser sur le ballet stroboscopique des bandes blanches discontinues. Blanc, noir, blanc, noir, et encore blanc. Une myriade rythmée de marquages de voie lactés. Chaque dixième de seconde, un nouveau trait d'albâtre prend naissance au coin de ma vision périphérique pour aller crever à l'autre bout juste un instant plus tard. Et puis j'imagine, sans trop d’effort, un point de mire au point mort. Au juste milieu, pile entre mes deux yeux, à mi-parcours du trajet des traits. Et je presse mon pouce contre mon index chaque fois qu'une nouvelle bande s'y présente. Tac, tac, tac, tac. Comme un poinçonneur de la route invétéré, tac, tac, tac, tac, je martelle à toute berzingue chaque rectangle blanc d'un petit trou virtuel. Vu, vu, vu, et vu. Je laisse ma souveraine conscience tamponner chaque trait d'un petit sceau d'existence. J'étiquette sans réfléchir chaque bande réfléchissante à son passage, comme pour lui souhaiter bon voyage. Des traits courts et puis des longs, et puis des courts de nouveau. Tac, tac, taaaac, tac. Les yeux croisés en un point de fuite, je transcris en morse tous ces messages de bord de route sans vraiment les comprendre. Je suis un télégraphiste astigmate qui ne parle pas la langue. Tac, taaaac, tac, taaaac. Je suis un champion de guitar hero qui joue la mélodie du bitume. 

C'est là, sur la banquette arrière, l'espace d'un minuscule instant de liesse, dans un Delta-t nanoscopique niché entre deux mailles de pluie et de bruit blanc, que je réalise avec un effroi délicieux que je n'ai jamais bougé de toute ma vie. Que j'ai beau me convaincre obstinément de bourlinguer de A en B, il n'y a jamais en vérité ni de départ ni d'arrivée. Juste la vie qui vient à moi, et puis qui meurt en contrebas. Juste la route et ses bandeaux, qui viennent se glisser sous mes jantes. Juste le tremblement etourdissant du monde, sous sa grande carcasse en fer blanc de blanc. Juste le sourire de l'instant, son regard de vieux chien mystérieux qui a tout vu, tout vu, mais qui ne dira rien. Et moi qui le dévore des yeux, qui l'inspire à pleins poumons et qui le troue de proche en proche : tac, tac, tac, tac. 

Sur l'A6, à ce non-moment là, ivre de nuit, de fatigue et d'asphalte, j'adresse à cet instant la promesse solennelle de ne plus jamais l'oublier. Dans le creux mou de mon thorax, par dessous les violences du moteur, je le sens qui acquiesce en sourdine d'un hochement approbateur. Je sens son long sourire de sable et de lumière, ses yeux immenses et doux qui disent "C'est déjà là". Et je m'endors tranquille, le front contre la vitre, bercé de l'intime certitude que je l'oublierai encore et encore.
